[Música]
el jefe de la agencia de Naciones Unidas
para los refugiados en Palestina pide un
alto al fuego humanitario en gaza tras
afirmar que recibió imágenes Terribles
de decenas de personas muertas y heridas
luego del ataque a una escuela en el
norte de la franja con esta noticia
comenzamos el Informativo en deich v yo
soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares cientos de personas huyen del
hospital shifa el mayor de gaza
asegurando que recibieron la orden de
Israel sin embargo el ejército de ese
país niega haber dado esa
orden traiganlos a casa ahora bajo este
lema unas 20,000 personas entre ellas
familiares y amigos de los secuestrados
por jamás piden en Jerusalén su
Liberación tras marchar 5 días desde tel
[Música]
aviv en gaza el Ministerio de salud
controlado por jamás anunció hoy la
muerte de más de 80 personas a causa de
bombardeos israelíes sobre un campamento
de refugiados en yabala cifra que no se
ha podido verificar de forma
independiente al menos 50 habrían muerto
en una escuela gestionada por Naciones
Unidas en redes sociales circulan
imágenes que supuestamente muestran las
consecuencias del bombardeo el jefe de
la agencia de la ONU para los refugiados
palestinos Philip lazar
denunció el ataque afirmando que la
escuela albergaba a civiles desplazados
y pidió un alto al fuego
humanitario mientras cientos de personas
abandonan el hospital al shifa en gaza
todavía hay confusión sobre si fue el
ejército israelí quien pidió su
evacuación Fuentes del Ministerio de
salud de gaza controlado por jamás dicen
que alrededor de 120 heridos siguen en
el hospital junto con bebés prematuros
al shifa ha sido el blanco de varios
ataques en los en los últimos días
Israel sostiene que debajo del hospital
funciona un centro de mando de jamás
aunque esta información no ha podido ser
verificado familias enteras huyen de la
ciudad de gaza visiblemente
atemorizadas entre quienes huyen hacia
el sur hay también personal médico y
pacientes del hospital de al
shifa afirman que las órdenes de
evacuación provienen de las
hace apenas unos momentos las
autoridades israelíes nos advirtieron de
que quien estuviese en el hospital tenía
que irse excepto los heridos los
cirujanos y parte del personal médico y
de
enfermería Israel ha saltado
repetidamente el mayor hospital de gaza
asegura que este alberga un centro de
mando de jamás pero niega haber ordenado
su
evacuación última hora la administración
del hospital pidió a nuestros efectivos
un corredor de evacuación para que esta
mañana la gente pudiera irse y eso es lo
que hemos estado coordinando
hoy los pacientes del hospital afirman
que hace tiempo que este Dejó de ser un
refugio a salvo de la
guerra estaba sentado en la puerta de mi
casa cuando bombardearon la casa de al
lado mis primos y yo resultamos heridos
y otro primo mío murió en el hospital de
al shifa no hay comida ni agua y además
nos disparan los israelíes entran y
salen de allí cuando
quieren aquellos pacientes demasiado
débiles para ser evacuados y los recién
nacidos permanecen en el hospital debido
al bloqueo israelí a la entrada de
medicinas comida y combustible para los
los generadores su situación es
desesperada si no traen combustible
antibióticos leche y los líquidos
necesarios para los recién nacidos
prematuros y los heridos todos
morirán ante el colapso del sistema
sanitario en gasa los evacuados del
hospital Al shifa apenas tienen a dónde
ir y unas 200000 personas llegaron en la
tarde de este sábado a Jerusalén desde
tel aviv tras 5co días caminando en lo
que se conoce como la marcha de la
solidaridad encabezada por los
familiares de Los Rehenes y cuyo lema es
tráiganos a casa
ahora los manifestantes terminaron
congregando ante la residencia del
Primer Ministro Benjamín netanyahu quien
todavía no ha accedido a reunirse con
ellos exigen al gobierno israelí que
redoble sus esfuerzos para traer de
vuelta a los cerca de 240 Rehenes
secuestrados por por la organización
islamista jamás Durante los ataques
terroristas el pasado 7 de
octubre y más temprano le preguntamos a
nuestro colega mikel ayestarán si esta
marcha surtirá efecto en el gobierno
israelí y en la negociación para lograr
la liberación de Los Rehenes
escuchemos las familias de los cautivos
en manos de jamás y de los desaparecidos
tras el brutal ataque islamista del 7 de
octubre llegan a Jerusalén tras una
marcha a pie desde telavid llevan más de
40 días de agonía a la espera de sus
seres queridos 40 días en los que
sienten que no son una prioridad para el
gabinete de guerra que dirige Israel
Pero por eso se concentran Precisamente
en la residencia de Benjamín eta el
Primer Ministro insiste en que la mejor
forma de intentar liberar a los reenes
es a través de la operación terrestre
pero pasan los días y los militares no
logran rescate alguno las familias
solicitan información que les digan cómo
marchan esas negociaciones que avanzan
gracias a la mediación de Egipto y de
Qatar el hermetismo es total y netanyahu
afirma que solo hablará del tema cuando
el acuerdo esté cerrado En estos casos
la diplomacia suele ir mucho más lenta
que la guerra un grupo importante de
familiares exige además la dimisión del
Primer Ministro a quien consideran el
máximo responsable del desastre en la
seguridad de Israel el 7 de octubre las
familias presionan su causa tiene apoyo
en Israel y en el mundo entero pero
hasta ahora no han logrado condicionar
las decisiones del gabinete de guerra
cuyo objetivo número uno es acabar con
jamás Cuanto más días pasen más para sus
vidas y eso lo saben muy bien unos
familiares que están
desesperados y desde octubre la
situación en la ya tensa frontera entre
Israel y el Líbano se ha deteriorado aún
más el grupo chiita hezbolá realiza
ataques casi diarios contra objetivos
israelíes Aunque buena parte de los
misiles son interceptados otros alcanzan
su objetivo con la consiguiente
respuesta de Israel los residentes que
viven a lo largo de esa frontera han
sido llamados a evacuar la la mayoría lo
ha hecho pero algunos no quieren irse
tiendas cerradas y calles vacías gatos y
soldados son casi los únicos seres con
vida que quedan en kirat shimona a menos
de 3 km de la frontera norte de Israel
con Líbano kirat shimona está justo en
la línea de fuego de
hisbol todas estas tiendas fueron blanco
de un cohete procedente del Líbano
alrededor del 90 por de esta ciudad ha
sido evacuada solamente quedan los
soldados y de vez en cuando se oye la
artillería del ejército israelí Ela
aflalo de 18 años estaba aquí la noche
del bombardeo hace dos
semanas la bomba impactó en el techo y
explotó bajo el
auto lo
ve Ela es uno de los muchos que se han
ido cada día vuelve para trabajar en una
que ahora Abre casi exclusivamente para
los cientos de soldados evacuaron toda
la ciudad mi familia se fue y yo también
vengo todas las mañanas a trabajar a
darles comida a los
soldados la semana que viene ingresará
al servicio militar obligatorio y tal
vez regrese aquí con
uniforme una cosa la tengo muy clara que
el ejército israelí es uno de los
mejores del mundo fuerte y no tenemos
miedo Confío en ellos en esta ciudad
ahora desierta encontramos por
casualidad a una de las pocas residentes
que asegura que nunca se
irá Por supuesto que tengo miedo cuando
hay explosiones Pero tengo fe stard
doron se mudó acá con su marido el año
pasado en busca de aire limpio y
tranquilidad desde entonces cambiaron
muchas
cosas todos los vecinos se fueron tal
vez quede uno o dos casi nunca vemos a
nadie en esta calle hay una base militar
con soldados
israelíes no tengo
[Música]
miedo no tiene miedo pero sabe que el
futuro es
incierto no soy adivina Nadie sabe lo
que va a
pasar esperemos que esto
termine queremos quedarnos aquí hasta el
final de nuestras
vidas pero de momento kirat shimona es
una ciudad de gatos soldados y unos
pocos ciudadanos valientes como
estar y más temprano hablamos con el
doctor de historia e investigador de la
Universidad de t la vif adriá krupnik
quien nos contó detalles sobre la
situación en esa zona escuchemos para
comprender la situación en la frontera
norte es necesario decir que jbal y el
ejército de defensa de Israel mantienen
una suerte de lenguaje a través de los
misiles y los cohetes y se trata de
sostener un nivel que no vaya más allá
de cierta violencia hasta ahora Israel
eliminó a unos 70 operativos de hisbol y
se supone que hisbol no está interesado
en subir este grado de violencia porque
lo que les sirve a ellos es mantener la
tensión sin entrar en un conflicto
directo porque hisbol a diferencia de
jamás es una pieza muy importante para
la República islámica de Irán en el
tablero geopolítico de la región pero al
mismo tiempo hay que entender que en en
Siria operan otros grupos armados que
responden a Irán y que han atacado desde
Siria y también desde Irak bases
norteamericanas con lo cual no solamente
Israel responde el fuego sino que
también han habido bombardeos muy
puntuales por parte de Estados Unidos y
esto dice que si alguien se equivoca
esto podría
escalar cambiamos de tema vamos ahora a
Sudamérica porque a un día del balotaje
presidencial en Argentina la justicia
electoral convocó de urgencia a
representantes de los candidatos Sergio
maa y Javier Miley con el objetivo de
preservar la convivencia democrática
Esto ocurrió luego de que el espacio de
mi ley la libertad avanza patic sinara
un fraude en las elecciones de este
domingo en Argentina rige la veda
electoral que prohíbe todo tipo de
campaña política hasta el domingo unos
35,8 millones de argentinos podrán votar
en una definición que se presenta muy
reñida el ministro de economía Sergio
maa fue el candidato más votado en la
primera vuelta con el 36 por de los
sufragios por su parte el candidato
libertario Javier Miley llega al
balotaje tras obtener casi el 30% el 22
de octubre algunos argentinos llaman a
votar en blanco es decir por ninguna de
las dos
opciones vamos a México allí un
controvertido proyecto ha generado
debate y críticas por parte de un sector
de la población en el estado de Sonora
en el Noroeste del país se trata de la
construcción de un ferrocarril que
pretende unir dos municipios ecologistas
advierten del daño medioambiental que
este proyecto puede provocar Y además
lamentan que el gobierno no haya dado
informaciones al
respecto en el áo Desierto de Sonora a
65 km al sur de la frontera entre
Estados Unidos y México se construye una
línea ferrea entre los municipios de
imuris y Nogales el proyecto pretende
reforzar las conexiones entre Puerto del
Pacífico y nuevas minas de minerales
propiedad de la empresa matriz del
operador ferroviario grupo México
residentes y ecologistas señalan que el
proyecto ignora problemas
medioambientales además afirman que
dicho trazado arrasará aproximadamente
con 200 propiedades canales de riego y
con un embalse que suministra agua a los
12,500 habitantes del municipio la presa
pasa a metros también del vertedero de
todo lo que es eh la presa tiene 50 años
de vida de vida y nunca se le ha dado un
mantenimiento que diga usted para para
que esté capaz para sobrevivir a unas
vibración a todo lo que conlleva el
proyecto pasa por nuestra casa nos
tumbaría lo que es una huerta de
membrillo de la cual dependemos a pesar
de la falta de consulta pública tampoco
ha habido una comunicación oficial ni
evaluación
medioambiental el proyecto no se
menciona en ningún sitio web Federal ni
en los planes de desarrollo del estado
de Sonora según el ejército proyecto
debe estar finalizado antes de que el
presidente de México Andrés Manuel López
Obrador deje el cargo en
2024 sabemos el tema de las vías del
tren sabemos que está que está ahí pero
pues no porque se me haya llegado con un
documento o porque se me haya dicho en
lo más mínimo algo totalmente oficial no
lo tengo los residentes se enteraron del
proyecto en febrero pasado a través de
un programa de radio local pero pese a
las críticas las obras han continuado
sin
interrupción y con este polémico
proyecto en México llegamos al final del
informativo sigan conectados a doich
vele yo los espero en menos de una hora
con más informaciones sigan con
[Música]
nosotros